Machine learning

1) Определение
а) Р.Михалски - Самообучението е констуиране или модифициране на различни представяния на предмета на дейност.

Learning agent = Performance element + Learning element;

2) Видове ML спрямо типа на обратната връзка 
- supervised/unsupervised(с/без учител);

3) Видове ML
а) Чрез наизустяване(зазубряне) - запазват се резултати от системата

б) Чрез макрооператори - същото като а), но се прилага допълнителна обработка(обобщаване) на резултатите от работата на системата. Използва се най-често в системи за планиране на действия.

Пример: 
Системата STRIPS се състои от макрооператори(обобщен план за решаване на задачи за планиране):
- предусловия(начално състояние);
- тяло(план);
- следусловия(цел);

в) Чрез доуточняване на пaраметрите 
- модифициране на теглата на факторите в оценяващата функция на базата на досегашното поведение. Един от най-използваните методи при разпознаване на образи и при Невронни мрежи;

Пример
Програма на Самуел за Шашки(използва както а), така и в) ). 

г) Чрез съвети 
- Учител(учебник) избира как да се представят знанията(съветите). Обучаващата система преобразува тези знания така, че да се използват от съответен обработващ модул.

Пример1: 
В шаха не важи "Стремете се да контролирате централната част на дъската", ако няма обучаваща система, която да коригира оценяващата фунция така, че да променя теглата на фигурите в центъра или да се добави нов фактор за това.

Пример2: 
MYCIN използва TEIRESIAS за получаване на съвети. TEIRESIAS обобщава и специализира съвети от учител - води диалог чрез меню с учител, който разбира нейната вътрешна структура. При необходимост от естествен език, програмата се консултира с учителя, за да разбере дали правилно е обработила информацията.

д) Чрез примери - частен случай на индуктивно самообучение. Обикновено се използва при задачи за класифициране на обекти. Обучението чрез примери използва множество от Обучаваши примери, които могат да бъдат положителни и орицателни.

Класификация - по дадено описание на обект се получава името на неговия клас. Важен етап от решаването на много задачи в ИИ. При решаването на такива задачи преди всичко трябва да бъдат дефинирани класовете, с които ще се работи. Честно е трудно да се даде пълна и точна информация на отделните класове в разглежданата област и затова е полезно изграждането на самообучаващи се програмини системи, които могат да изграждат дефинициите на класовете от предметната област(задачата е известна нато изучаване на понятия, concept learning, и най-често използва обучение чрез примери).

3) Подходи при обучение чрез примери
3.1) Подход на отделяне 
- Целта е примерите за даден клас да се отделят от тези за другите. Използва се Подход на класифицаионни дървета(КД);

КД = :
- възел(атрибут срещащ се в примерите); 
- дъга(стойност на този възел); 
- лист(класификация на примера, която е + или -);

- Ако няма останали атрибути за избор, но класификацията не е приключила(има + и - примери). Останалите обучаващи примери имат еднакви стойности на атрибутите и са + и -. , което се предизвиква от грешка(шум, недостатъчни атрибути, недетерминирана област);

- Построяване на Класификационно дърво - зависи от избора на атрибути, като стремежът е да е ниско и разклонено; 

- Атрибути имат информационна печалба и ентропия;

3.2) Подход на покриване 
- Построените описания трябва да покрият положителните примери за даден клас. Задава се пълно множество от положителни обучаващи примери и такова от отрицателни, но приличащи на положителните. Извършва се обобщаване като полученото описание на класа включва като частни случаи всички положителни примери и разграничаване, така че описанието да изключва тицателните примери. 

Пример: 
Arches на Уинстън за класификация на обекти от света на кубчетата - арка

e) Чрез обяснение - за разлика от обучението чрез примери, тук се използва един пример и допълнителни знания за предметната област за да се конструра обяснение защо той е пример за разглежданото понятие. Чрез обобщение на обяснението се получава описание на понятието.

Използват се следните видове знания:
-Целево състояние(в термините на предметната област);
-Критерий за конструктивност(описание или списък на понятията, в чиито термини трябва да бъде формирано описанието на 1);
-Обучаващ пример(описание на предмет от предметната област, който е положителен пример);
-Теория на предметната област(множество от правила, които описват необходимите знания за класификация на обектите в предметната област в термите на 2);